---
title: 생각 1
date: 2024-04-28
tags:
  - life
published: false
---

## 불안

최근 1년, 나의 변화를 느낀다. 대체로 부정적인 방향이다. 쉽게 분노하고, 슬퍼하고, 기뻐한다. 항상 무기력하고 불안하다. 처음 이를 인지했을 때 "아, 내가 좀 힘든가보다."라고 생각했다.

휴학을 했다. 이러저러한 취미에 도전해보기도 했다. 일을 줄였다. 그런데도 전혀 해결이 되지 않는다.

일이 없어도 불안함은 끊이지 않는다. 불안감의 근원에 대해 곰곰히 생각해봤다. 둘 중 하나인 것 같다:

1. 신체의 이상 (이 경우 정신과를 가야 할 것이다.)
2. 거시적 환경에 대한 불안 (휴학을 하더라도 내가 길잃은 대학교 4학년인건 변함이 없다.)

1번으로 생각했으나 2번인 것 같기도 하다. 불안감과 우울감이 주로 '노력하지 않고 정체돼 있는 나', '재능이 부족한 나'에 대한 생각에서 출발하기 때문이다. 혹은 복합적일 수도 있다.

일단 병원에 가서 전문가의 소견을 들어봐야할 것이다. 하지만 흔히 그렇듯 정신과에 대한 공포심이 방문을 주저하게 만들고 있다. 어쨌든 휙휙 바뀌는 감정과 함께 무기력 속에 잠겨 있는 상황이다.

## 보험

누워 있다 보면 옛 생각에 잠기게 되는 일이 많다. 지금의 내가 흘러가버린 과거의 나에게서 배우고 싶은 점이 하나 있다. 일단 달려드는 성질이다.

지금 나는 삶의 방향성을 정하는 단계에 놓여 있다. 그렇지만 나는 실패에 대한 불안을 이겨낼 수가 없다. 위험을 감수하기 싫어 여러 길에 대한 보험을 들어 두었다.

물론 이것은 실패하지 않는 측면에서 좋은 일이다. 문제는 내가 그 어떤 방향도 선택하지 못하고 있다는 것이다. 어느 길도 뛰어들지 않고 있다. 갈팡질팡하며 가능성만 늘리는 형국이다.

결국 파고들어야 성공하든 실패하든 결과를 얻는다. 성공하면 좋은 것이고 실패하면 다른 가능성에 도전하면 될 것이다. 보험만 늘려서야 아무런 수확이 없다.

기억해보면 예전의 나는 적당한 보험이 있다면 위험에 뛰어들 수 있었다. 아니, 오히려 그것을 즐겼다. 그게 더 재미있는 삶이라 생각했다. 지금도 위험에 뛰어드는 것을 동경하지만, 지금은 두려운 마음이 더 큰 것 같다.

## 감정

일상에 있어 좀 더 체감되는 것은 격렬한 감정 변화다.

하찮은 것에 행복이 찾아오고 곧 극심한 우울로 돌변한다. 누군가 짜증나는 일을 하면 엄청난 분노와 충동이 밀려온다. 설거지가 귀찮아서 누우면 생각조차 귀찮아져서 하루를 낭비한다. 이것들은 당장의 생활에, 앞서 이야기한 우유부단함보다, 더욱 크다.

그중 고통은 너무나 강렬해서 머리를 하얗게 만든다. 사소한 실망과 실패에서 느끼는 고통은 내 삶과 영혼을 직접 긁어대는 듯하다.

그러던 어느날 이런 생각이 들었다: 내가 왜 이렇게까지 힘들어해야하는 것일까? 신체적 혹은 정신적인 고통 따위에 내 자아가 이렇게 묶여있어야 하는가?

이러한 생각은 독특한 감상을 준다. 흔히 메타인지라는 단어나 종교적인 용어로 설명되는 느낌을 준다. 생각에 대한 생각, 나 바깥의 나. 재미있는 사실은 이런 감상은 정신병 증세 중 하나라는 점이다.

좀 더 재미있는 비유를 생각해내서 이걸 바탕으로 이야기해보겠다. RPG 게임 속 주인공과 나다. 예를 들면 심즈의 캐릭터와 나.

어쩌고저쩌고

