---
title: 블로그를 시작하면서
date: 2021-08-05
description: 블로그를 시작한 이유와 앞으로의 방향에 대해 간단히 적는다
tags:
  - log
published: true
---

개인 블로그를 열었다. 개발 이야기와 더불어 살아가는 이야기를 올릴 생각이다. 첫 글은 진부하게도 블로그에 관한 글이다. 어째서 블로그를 시작했는지, 왜 마크다운 블로그인지, 어떤 블로그가 되길 바라는지 적는다.

## 블로그를 시작한 이유

나는 게으른 사람이다. 계획을 세우면 지켜본 적이 거의 없다. 또 내키는 대로 사는 사람이다. 애초에 살면서 계획을 세웠던 적이 몇 번 없다. 그리고 그 사실을 잘 알고 있는 사람이다. 그래서 작년 즈음, 주변에 블로그 붐이 올 때 전혀 손대지 않았다. 괜히 글 한두 개 쓰고선 흥미가 떨어져 어딘가 버려둘 것 같아서.

생각을 바꿔 지금 이 글을 쓰고 있는 이유는 역설적으로 게으르기 때문이다. 새로운 것을 알아가는 공부는 즐겨도 복습은 혐오하다 보니, 이것저것 배우더라도 시간이 지나면 남은 게 없다. 글이라도 남겨놓자는 생각이다. 또 문장을 쓰는 일은 꽤 어려워서 자연스레 생각을 정돈할 기회도 생길 거다. 복습이 되리라 믿는다.

이조차 귀찮아 글쓰기를 차일피일 미루다가 행동으로 옮긴 계기가 있다. 종강 후 오랜만에 알고리즘 문제를 푸니 정말 쉬운 테크닉을 잊어버렸다. 다행히 글감으로 메모해둔 게 있어 쉽게 떠올릴 수 있었다. 그런데 함께 기록한 글감들을 보니 "지금 쓰라면 못 쓰겠다"는 생각이 들었다.

작년에 배운 미분방정식에 관해 지금 글을 쓰는 건 힘들다. 물론 다시 공부하면 되겠지만 옳은 방향 같지는 않다. 지금 쓴다면 처음 공식을 유도할 때 헤맨 경험은 쓰지 못할 거다. 처음 언어를 배웠을 때 헷갈린 문법, 처음 음악을 들었을 때 든 감상, 처음 프로그램을 설계할 때 고민한 구조도 마찬가지다. 사실만 기록하기보다 내 사유가 담기길 바란다. 글을 위한 경험보다는 경험으로 글을 쓰고 싶다. 그러려면 메모만 하지 말고 제대로 된 글을 써야만 했다.

## 마크다운 블로그

블로그를 만들겠다 결심했으니 어떤 방법으로 만들어야 할지 결정해야 했다. 네이버, 티스토리, 구글 등 플랫폼을 이용하는 방법과 직접 블로그를 만드는 방법 사이에서 고민했다. 어렵지 않게 후자를 골랐다. 마침 새로이 웹을 배우기도 해서 블로그 제작은 적당한 도전이 될 것 같았다.

처음엔 노션을 CMS로 하는 블로그를 만들려 했다. 노션을 잘 쓰고 있었고 노션의 글쓰기가 마음에 들었기 때문이었다. 하지만 당시 노션의 공식 API가 없어 비공식 API를 써야만 했고 노션의 내보내기 기능이나 모바일 앱에 크게 실망하기도 해 마크다운 블로그로 방향을 틀었다.

글을 마크다운 파일로 관리하는 건 재미있는 아이디어다. 범용적인 데이터 포맷이라 블로그와 글을 완전히 분리할 수 있다. 또 깃 같은 형상 관리 프로그램을 쓸 수도 있다. 금방 흥미를 잃고 싫증 내는 나에게 큰 장점이다. 지금 쓰는 블로그가 질린다면 마크다운 파일만 남긴 채 완전히 갈아치우면 된다. 다시 만들고 보니 별로면 이전 커밋으로 돌아가면 된다.

첫 글을 쓰는 이 시점엔 리액트 기반 SSG 프레임워크인 Gatsby.js로 블로그를 만들었다. 마크다운 파일을 remark.js로 파싱하고 GraphQL로 다루는 방식이다. 지금까진 꽤 만족스럽다.

## 지향점

블로그가 나의 마일스톤 역할이 되길 바란다. 나아갈 방향을 정하고, 현재를 기록하고, 과거를 되돌아볼 수 있는 이정표가 되었으면 한다. 투두 리스트와 일기장을 겸한 느낌으로.

컨텐츠는 개발이나 수학에 관한 글 위주일 거다. 하지만 특정 글만 올리겠다는 생각은 없다. 콘서트나 상품 구매 후기도 재미있겠고, 스쳐 가는 아이디어를 기록할 수도 있겠다. 개발 블로그보단 네이버 블로그 감성에 가까운 것 같다.

블로그 첫 글도 끝이 보인다. 이 짧은 글을 쓰는데 며칠이나 걸린 건지 알 수 없다. 게으름 피운 걸 포함하면 2주가 넘는 것 같다. 앞으로 글을 잘 쓸 수 있을지 걱정이다. 그래도 글쓰기는 시작이 가장 어렵고 서론을 다 쓰면 속도가 붙으니, 블로그도 그렇길 바랄 뿐이다.
